Pessoal, chegamos à fase dos fixos salariais.
Fixos salariais são rubricas que a gente vai amarrar no sistema da folha de pagamento,
automaticamente, para apurar mensalmente, de modo muito automático, aquilo que a gente faz todo mês.
Então vocês vão ver aqui que é fixo salarial, salário, adiantamento, adicional noturno,
insalubridade, periculosidade, salário família.
Informações que eu vou marcar e o sistema vai calcular de modo automático, beleza?
Pessoal, então trago para vocês agora o modelo de um recibo de pagamento
para a gente interpretar como essa informação é declarada na folha.
Vocês vão ver que tem a parte de cabeçalho, a parte das rubricas e a parte das bases de cálculo,
que é o rodapé.
Vocês vão ver que essa informação aqui é disponibilizado para o trabalhador.
E aqui eu trago um exemplo.
No campo de descrição, a informação da verba.
No campo referência, pode ser dia, pode ser percentual, horas.
E na parte de provento valor, ou se for uma rubrica de desconto, vai estar preenchida lá naquela última coluna.
Portanto, pessoal, é assim que a gente vai interpretar a construção do recibo da folha.
Agora, vocês vão ter a obrigação de atender à legislação, quando existir em acordo com a convenção coletiva,
uma cláusula parecida como essa.
Agora, você vai se expressar.
Você vai voltar pro formato da legislação, você vai ter uma cláusula para formar um recurso.
Já a gente vaias aqui no formato da legislação,
que é o número de cursos.
Quando você for assinar o formato, você vai ter o formato da legislação.
E quando você abrir o formato, você vai ter o formato da legislação,
pra criar o sexo de aprovação.
Você vai ter dois assuntos num formato de aprovação e de aprovação.
Um, que é o dado final, que é o dado final do trabalho.
O outro é um mandatário.
Esse é o mandatário.
logo em seguida. Vocês podem ver
que para facilitar o entendimento eu não estou
colocando tributos abaixo, tá?
São só as rúbricas de demonstração
mesmo. Sobre
o adicional de insalubridade, nós
temos a legislação que estabelece
a necessidade de pagamento
dependendo do que for mapeado
na área de saúde e segurança do trabalho
pode ser de 10%, 20%
ou 40% sobre
o salário mínimo. E aí
vocês vão ter a possibilidade de rodar
fúria de pagamento com esse adicional
sendo apurado. Salário
mínimo vezes 10%,
sempre dependendo do que for estipulado
na área de saúde e segurança do trabalho.
Agora, pessoal, vocês estão
vendo que todo o recibo que eu processo
estou colocando a fórmula lá embaixo para
facilitar a sua conferência.
Nesse momento eu te convido, você pega
papel, caneta e começa a simular as
informações, tá bom? Aqui
eu trago uma decisão,
uma jurisprudência majoritária
sobre insalubridade proporcional.
Então nunca vai acontecer esse tipo
de apuração, tá ok?
E eu entro no assunto
da periculosidade. A única
diferença é que pessoas que atuam
em condições
de risco, elas vão ganhar
30% sobre salário
base e não salário mínimo.
Quando a gente transporta
isso para o recibo
vocês vão ver, ó, adicional de periculosidade
30% sobre o salário
do trabalhador. Ali a
formulazinha para vocês não esquecerem.
Tá bom? Logo em seguida
a mesma súmula para dar
referência que esse cálculo também
não pode ser proporcional.
Nesse treinamento vocês estão vendo, a gente está
praticando cálculos e estamos sempre
utilizando a legislação como
referência, ok?
Agora o salário família, hoje
março de 2026 a gente tem
salário família
independente 67,54
porque o trabalhador
está ali ainda com salário
de 1518, de um
contrato por tempo parcial.
Nós temos a opção também
de efetuar o lançamento
das variáveis que
são os descontos, tá?
Dos fixos salariais que são
os descontos. Então você vai ter adiantamento
INSS, IR, vale transporte.
Então pessoal, a gente
começa falando pelo INSS.
Vejam vocês, o trabalhador que ganha
2.500 reais, ele
vai ter um desconto de INSS utilizando
aquela faixa ali. Só que
a fórmula
ser utilizada, e a gente sabe que muitos
profissionais atuam de maneira diferente,
né? Com uma tabela usando
percentual e redução, mas a fórmula
de acordo com a lei é exatamente
o progressivo. Faixa
1 eu aplico 7,5% e
o diferencial entre a
faixa 1 e a faixa 2, que é
8, 7, 9, eu aplico 9%.
Consequentemente, ó, vou ter
o total do meu INSS,
tá? Ah,
o outro método do professor é mais fácil pra gente
conferir. Não tem problema, mas eu estou
demonstrando como a legislação
caracteriza a apuração do INSS.
Tá ok?
Aqui a gente deixa pra vocês uma
tabela, que vai ficar também disponível
no material para download, logo
em seguida vocês vão poder lançar
o salário do trabalhador e ele
vai calcular automaticamente
pra conferência, né? Pra agilizar
o trabalho de quem tá conferindo
e fechando folha. Agora
a gente mergulha no assunto do
imposto de renda retido na fonte.
Aqui, pessoal, a gente precisa reforçar,
sobre data de pagamento,
tá? Se interfere muito.
Então você precisa perguntar ao seu cliente
quando que ele efetua o crédito
de salário dos trabalhadores.
Então, folha de pagamento de maio.
Esse exemplo, a
empresa pagou no dia 31 de maio.
Consequentemente, dentro
do mês. Logo, todas
as apurações sendo feitas e
o DART vencendo no dia 20 do mês
subsequente, como estabelece
a legislação.
Agora, se você tem
um cliente, uma empresa que faz
apuração da folha de maio,
mas paga no quinto
dia útil do mês de junho,
automaticamente, pagamento
dia 6 da competência
6, você vai ter
todas as apurações e esse DART só vai
vencer no dia 20 do
7. Por quê? A legislação
sempre cita. Mês
posterior à data do
pagamento. Então, pagamento
mês 6, mês posterior
mês 7, ok?
E por fim, pessoal, para consolidar
aqui o nosso entendimento,
você pode ter um cliente que tem um adiantamento
e aí ele vai pagar no mês 6
a folha de maio, como
também ele vai adiantar salário no dia 15.
O trabalhador recebe
duas vezes no mês 6.
Automaticamente, esse R
será apurado aqui na folha de
adiantamento, somando as duas bases.
E aí, consequentemente,
o DART vai vencer no
dia 20 do 7.
Dito isso, vocês já sabem que
a referência para apuração
da tabela do Imposto de Renda
será sempre
data do pagamento.
Informação que vai no evento
S1210
do E-Social.
Aqui, pessoal, eu trago para vocês
a tabela do Imposto de Renda
atualizada com a instrução
normativa 2141
de maio de 2023
que oficializa
lá no artigo 13
a correspondente
Redução do Desconto Simplificado
que hoje, pessoal,
está no valor de R$ 607,20.
Então, você, ao invés de usar
a dedução da base de cálculo
como dependente de imposto
de renda, como própria
Previdência Social, você pode
substituir essas deduções
por R$ 607,20.
Hoje, os sistemas da folha de
pagamento já fazem esse cálculo automático.
O seu desafio é conferir se está certinho
ou não, tá bom? Então, como
que funciona, né?
Hoje, pessoal, quem ganha
até R$ 5.000
está completamente
isento de apurar
o IR, com base naquela
legislação que a gente praticou
e conferiu lá no
módulo de tabelas.
Então, vocês podem ver que a nossa referência
vai ser sempre a base de cálculo, tá?
Eu estou dando dois
exemplos para vocês. O contrato de
R$ 4.900,00 como também base de cálculo.
R$ 4.412,00.
Nesse exemplo aqui.
Vocês podem, pessoal, ter um trabalhador que ganha
R$ 5.100,00, mas, reduzindo
ali, INSS,
dependente, ele cai para a base
de cálculo inferior a R$ 5.000,00.
Consequentemente, ele também não
terá apuração do imposto de renda, tá?
Nesse caso, é um recibo
para que vocês possam conferir.
Lembrando que a legislação
15.270.2025
entrou em vigor
a partir de janeiro de 2026.
Ok?